8.2.1
8.2.2
8.2.3
8.4.2
9.2.4
9.2.5
9.3.2
9.3.5
9.4.1
9.5.1

Esercizi di classificazione dei linguaggi:

"Dato un linguaggio L dire se L e' regolare, libero, ricorsivo, ricorsivamente enumerabile, o nemmeno ricorsivamente enumerabile."
In questi tipi di esercizi bisogna mostrare che L appartiene ad una determinata classe, ma non puo' appartenere alla classe inferiore. Ad esempio, se L fosse il linguaggio delle stringhe con a,b,c in ugual numero, bisognerebbe mostrare che L e' ricorsivo (descrivendo un algoritmo che lo riconosce) e non e' libero (usando il relativo pumping lemma).

Altri tipi di esercizi:

- Data una grammatica ed una classe (LL(1), SLR(1) oppure LR(1)), verificare se la grammatica appartiene alla classe.
- Data la descrizione informale di un sistema concorrente, presentarne una modellazione formale seguendo l'approccio delle process algebra oppure delle reti di Petri. Su tale sistema, data una descrizione informale di una proprieta' temporale, presentarne una definizione formale usando la logica LT.

Specifiche progetto:

Eseguire una, due o tre delle seguenti estensioni. Le estensioni sono concepite per essere implementate in cascata (inziare dalle prima, poi facoltativamente continuare con la seconda, e poi facoltativamente con la terza).

- Prima estensione:

Estendere il linguaggio con gli operatori ">=", "<=" (maggiore o uguale e minore o uguale, con medesima priorita' rispetto "=="), "-", "||" (sottrazione e or logico con medesima priorita' rispetto "+"), "/", "&&" (divisione su interi e and logico, con medesima priorita' rispetto "*") e "not" (negazione, con massima priorita', con sintassi "not(exp)"). Aggiungere, inoltre, la possibilità di dichiarare, all'interno delle funzioni, variabili e funzioni locali. Completare per tale linguaggio il type-checking e la generazione di codice. Il tipo delle funzioni puo' essere scritto, ad esempio, in questo modo "(int,int)->bool" per una funzione che dati due interi restituisce un booleano.

- Seconda estensione:

Rendere il linguaggio higher-order, cioe' permettere di passare una funzione come parametro. Ad esempio permettere la dichiarazione di funzioni del tipo:
fun applica:int (x:int, y:int, f:(int,int)->int) {f(x,y)}
che possono essere invocate in questo modo:
applica(10,5,somma)
dove somma e' una funziona. Il problema che si incontra e' il seguente: il codice della chiamata di f, che deve predisporre l'activation record, non puo' sapere come impostare l'access link. La soluzione standard prevede l'uso di "chiusure". Una chiusura e' una coppia <code,declFP> dove "code" e' l'indirizzo del codice di una funzione, e "declFP" e' il contenuto del frame pointer al momento della dichiarazione della funzione. Quando si passa una funzione come parametro, e' sufficiente passarne la chiusura. Il chiamante riceve quindi a run-time il valore da usare per impostare l'access link.

- Terza estensione:

Prevedere un sistema di tipi parametrico. Ad esempio, potrebbe essere utile implementare una funzione length che conta il numero di elementi in una lista contenente elementi di qualsiasi tipo:
fun length<X>:(list[X])->int (l)
{ if (l==empty) then {0}
  else {1+length<X>(rest(l))} }
L'idea e' associare alla dichiarazione di funzione dei tipi generici: in questo caso X e' un tipo generico associato alla dichiarazione di length. Quando una funzione con tipi generici viene invocata, e' necessario istanziare tali tipi generici. Ad esempio, si puo' invocare questa funzione nel seguente modo:
length<int>([1 ::[2 :: empty]])
length<bool>([true :: empty]) 

